---
title: "10.线性递推"
description: "介绍如题的内容 <! more 毕业生的工作问题： 工作总数固定是 m ，假设在某个领域每年每个教授教出一个毕业生，除了第一年。假设教师们不会退休(永生)，什么时候 m 个职位会被..."
pubDate: 2026-02-09
category: "离散"
tags: ['数学', '离散']
---

介绍如题的内容

<!-- more -->

---
毕业生的工作问题：

工作总数固定是 $ m $，假设在某个领域每年每个教授教出一个毕业生，除了第一年。假设教师们不会退休(永生)，什么时候 $ m $ 个职位会被填满？边界条件：一个教授在一开始被聘用。

记第 $ n $ 年有 $ f(n)$ 个教授，$ f(0)=0,f(1)=1,f(2)=1,f(3)=2,f(4)=3,f(5)=5 $ 。没错，是个斐波那契数列。$ f(n)=f(n-1)+f(n-2)$ 。

# 线性递推
是指递推满足如下形式：

$$
f(n)=\sum_{i=1}^da_if(n-i)+g(n)
$$

其中 $ a_i $ 是常数，$ d $ 被称为阶数。$ g(n)$ 为 $ 0 $ 时称为**齐次线性递推**。

如何**求解**呢，我们猜测 $ f(n)=\alpha^n $，其中 $\alpha $ 是常数。代入递推式(斐波那契)化简得到：$\alpha^2-\alpha-1=0 $，这就能解出 $\alpha $ 的两个根，那么就有 $ f(n)=\alpha_1^n+\alpha_2^n $ 。实际上，利用线性，$\alpha_1^n,\alpha_2^n $ 的任意线性组合也是解。为了确定他们的线性组合，就需要边界条件。例如 $ f(0),f(1)$ ，如此解出两个系数。 那么回到开头的问题：

$$
\begin{aligned}
&\frac{1}{\sqrt{5}} \left( \frac{1+\sqrt{5}}{2} \right)^n + \delta(n) \geq M \\
\Rightarrow \quad &\left( \frac{1+\sqrt{5}}{2} \right)^n \geq \sqrt{5} (M - \delta(n)) \\
&n \geq \frac{\log(\sqrt{5}(M - \delta(n)))}{\log(\frac{1+\sqrt{5}}{2})} = \Theta(\log M)
\end{aligned}
$$

对于一般的**齐次线性递推**，带入幂次猜测就有：

$$
\alpha^d-a_1\alpha^{d-1}-...-a_d=0
$$

这被称为**特征方程**。

如果没有重根，那么解的**线性组合**就是递推方程的解。具体可以通过边**界条件**确定系数。

如果存在重根呢，我们不加证明地给出结果：

假设 $\alpha $ 是特征方程的 $ r $ 重根，那么 $\alpha^n, n\alpha^n,...,n^{r-1}\alpha^n $ 都是递推方程的根，我们将他们作为等效的根进行线性组合也就得到了递推方程的解。这与微分方程一致。

Ex.考虑如下的递推：

$$
f(n)=2f(n-1)-f(n-2)
$$

那么特征方程就是

$$
\alpha^2-2\alpha+1=0
$$

$\alpha=1 $ 则是二重根，利用前面所说，根就由 $\alpha^2,n\alpha^2 $ 构成，也就是 $ c_1+c_2n $ 。 

对于**非齐次**的情形，特征方程变成：

$$
f(n)-a_1f(n-1)-...-a_df(n-d)=g(n)
$$

$ g(n)=0 $ 就回到了齐次的情形。与线性方程组/微分方程类似，我们

- 首先求解 $ g(n)=0 $ 的情形得到通解

- 然后带入 $ g(n)$ 找到特解

- 最后的结果形式由通解加特解确定，并通过边界条件确定系数。

Ex.考虑

$$
f(n)=4f(n-1)+3^n
$$

首先扔掉 $ 3^n $，那么可以一眼看出 $\alpha=4 $，那么 $ c_14^n $ 就是通解 。
然后试着找特解，根据形式，我们猜 $ f(n)=c_23^n $，代入得到 $ c_2=-3 $，那么特解就是 $-3^{n+1}$ 。
最后把通解加上特解得到，$ f(n)=c_14^n-3^{n+1}$ ，最后的系数则通过边界条件解出。

关于猜特解，就通过 $ g(n)$ 猜，多项式就猜多项式，指数就猜指数……如果，例如 $ g(n)=2^n $ 猜测 $ a2^n $ 失败，就猜测 $(an+b)2^n $ 还不行再猜 $(an^2+bn+c)2^n $ ，往往能解决问题，