---
title: "11.计数原理I"
description: "加法、乘法原理和鸽巢原理。 <! more 定义 ： 一个 集合 是一个无序的不同元素的集合。通常用大括号表示。集合的 基数 是指集合元素的个数。 定义 ： 序列 是元素的有序集合..."
pubDate: 2026-02-10
category: "离散"
tags: ['数学', '离散']
---

加法、乘法原理和鸽巢原理。

<!-- more -->

---

**定义** ： 一个**集合**是一个无序的不同元素的集合。通常用大括号表示。集合的**基数**是指集合元素的个数。

**定义**： **序列**是元素的有序集合，允许元素重复。通常用小括号表示。

**定义：** 集合的**排列**是一个序列，使得每个该集合的元素出现恰好一次。$ n $ 个元素的集合的排列个数是 $ n!$，第一个位置有 $ n $ 个选择，第二个只剩下 $ n-1 $ ，……依次下去。

**定义：** 一个**函数** $ f:X\to Y $ 是一个 $ X,Y $ 上的关系，使得每个 $ X $ 中的元素只与 $ Y $ 中的一个元素有关。称 $ X $ 为**定义域**，$ Y $ 为**值域**。

**定义**： 
**满射**是指每个 $ Y $ 中的元素都被映射到至少一次。
**单射**是指每个 $ Y $ 中的元素都被映射到至多一次。
**双射**是指每个 $ Y $ 中的元素都被映射到恰好一次。也就是既单又满。

### 映射法则

$ f:X\to Y $ 是满射 $\implies |X|\ge |Y|$ 
$ f:X\to Y $ 是单射 $\implies |X|\leq |Y|$
$ f:X\to Y $ 是双射 $\implies |X|=|Y|$ (双射法则)

### 广义鸽巢原理

如果 $|X|=k|Y|$，那么 $\forall f:X\to Y, \exists k+1 $ 个不同的 $ X $ 中的元素被映射到同一个 $ Y $ 中的元素。$ k=1 $ 时就是通常的鸽巢原理。可以利用反证法证明。

Ex.随便取十个二位数，子集有 $ 2^{10}$ 个，那么一定有至少两个子集的和相等。当然按照广义的定理可以得到更高的下界。

一个 $ k-to-1 $ 的函数 $ f:X\to Y $ 是指，每个 $ Y $ 中的元素都被 $ k $ 个 $ X $ 中的元素映射到，此时 $|X|=k|Y|$ 。也被称为除法原理。

### 广义乘法原理

设 $ S $ 是一个长度为 $ k $ 的序列，如果有 $ n_1 $ 个可能的第一个元素，对每个第一个元素有 $ n_2 $ 个可能的第二个元素……那么 $|S|=n_1\cdot n_2 \dots \cdot n_k $ 。

Ex. $ n $ 个人，选出来三个人分别在接下来的三天工作。$ n\cdot (n-1)\cdot (n-2)$ 种情况。这件事在高中是常见的（

集合的笛卡尔积：

$$
A_1\times ... \times A_n=\{(a_1,...,a_n),a_i\in A_i\}
$$

乘法原理给出：

$$
|A_1\times ... \times A_n|=|A_1|...|A_n|
$$

### 加法原理

不交集合 $ A_1,...,A_n $ 的并的基数是各集合基数的和：

$$
|A_1\cup ...\cup A_n|=|A_1|+...+|A_n|
$$

这同样是高中熟悉的。按下不表。

