---
title: "离散笔记7：求和"
description: "简单介绍一些求和。"
pubDate: 2026-02-06
category: 离散
pinned: 1
tags: [数学]
---

简单介绍一些求和。

<!-- more -->

# 精确的求和
一年给你 $ 5 $ 万连续给 $ 20 $ 年和一次性给你 $ 50 $ 万，你选什么？因为通胀的因素，这需要详细的考虑。

简单地假设每年膨胀的利率是 $ p $，那么 $ n $ 年之后的 $ m $ 元就只等价于如今的 $\frac{m}{(1+p)^n}$ 元了。那么第一种方案的总价值是：

$$
v = \sum_{i=0}^{n-1} \frac{m}{(1+p)^i}
$$

这就是我们熟悉的等比数列求和了。

##  扰动法(Perturbation Method)

我们熟悉的乘上比例错位相减实际上就是所谓扰动法。具体略去。
那么我们进行求和并简单化简得到:

$$
v=m(\frac{1+p-\frac{1}{(1+p)^{n-1}}}{p})
$$

$ n\to \infty $ 时，$ v\to m(1+\frac{1}{p})$，这相当于每年赚 $ 5 $ 万，永久支付，尽管无限次支付，总金实际上有限且未必很大。 

有时候我们碰到的东西并不那么友善，例如 $\sum\limits_{i=1}^n ix^i $ ，这时如果运用扰动法，就成了高中常见的错位相减，按下不表。

## 导数法

对于 $ x\neq 1 $,$\sum\limits_{i=0}^n x^i=\frac{1-x^{n+1}}{1-x}$ ，求导就得到

$$
\sum\limits_{i=0}^n ix^{i-1}=\frac{1-(n+1)x^n+nx^{n+1}}{(1-x)^2}
$$

两边同乘 $ x $ 就得到 $\sum\limits_{i=0}^n ix^i $。再令 $ n\to \infty $ 就得到 $\sum\limits_{i=0}^\infty ix^i = \frac{x}{(1-x)^2}$。代入我们的年金 $ m $ 和利率 $ p $ 就得到 $ v=\frac{m(1+p)}{p^2}$ 。

类似地，做积分可以得到 $\sum\limits_{i=0}^n \frac{t^i}{i}$ ：

$$
\int_{0}^{t} \left( \sum_{i=0}^{n} x^i \right) dx = \int_{0}^{t} \frac{1-x^{n+1}}{1-x} dx
$$

也就是

$$
\sum_{k=1}^{n+1} \frac{t^k}{k} = -\ln(1-t) - \int_{0}^{t} \frac{x^{n+1}}{1-x} dx
$$

**当 $ n \to \infty $ 且 $|t| < 1 $ 时：**

由于 $ x^{n+1}$ 会趋向于 0，那个复杂的误差项积分会消失。于是得到了微积分中著名的 **Taylor 级数**：

$$
\sum_{k=1}^{\infty} \frac{t^k}{k} = \ln \left( \frac{1}{1-t} \right)
$$

# 积分估计
很多时候求和并不能精准求解，这时候通常使用积分估计。随便画出一个**单调增**的曲线，可以利用间隔 $ 1 $ 的方块试着分隔其包裹的面积。考虑把曲线左移 $ 1 $ 长度，就把所有方块包住了，再加上最后一个方块就有：

$$
\sum_{i=1}^n f(i) \leq f(n) + \int_1^n f(x)dx
$$

类似的，我们有：

$$
\sum_{i=1}^n f(i) \geq f(1) + \int_1^n f(x)dx
$$

综合起来就得到了 $\sum_{i=1}^n f(i)$ 的上下界。例如，对 $ f(x)=\sqrt{x}$ 应用，就可以得到：

$$
\frac{2}{3}n^{3/2}+\frac{1}{3}\leq \sum_{i=1}^n \sqrt{i} \leq \frac{2}{3}n^{3/2} + \sqrt{n}-\frac{2}{3}
$$

我们管后面的叫做误差项，因为和主要作用的项比起来小得多，记作：

$$
\sum_{i=1}^n \sqrt{i} = \frac{2}{3}n^{3/2} + \delta (n) \text{, where } \frac{1}{3}\leq \delta(n) \leq \sqrt{n}-\frac{2}{3}
$$

以及：

$$
\sum_{i=1}^n \sqrt{i} \sim 
\frac{2}{3}n^{3/2}
$$

正式的定义是：

$$
g(x) \sim h(x) \text{ means } \lim_{x\to \infty} \frac{g(x)}{h(x)}=1
$$

这里的 $ g(x),h(x)$ 称为渐近相等。

对于**单调减**的曲线，我们只需要改变不等号方向即可：

$$
\sum_{i=1}^n f(i) \geq f(n) + \int_1^n f(x)dx
$$

以及

$$
\sum_{i=1}^n f(i) \leq f(1) + \int_1^n f(x)dx
$$

类似地我们试试 $ f(x)=\frac{1}{\sqrt{i}}$ ：

$$
f(n) + 2\sqrt{n} - 2 \le \sum_{i=1}^{n} \frac{1}{\sqrt{i}} \le f(1) + 2\sqrt{n} - 2
$$

$$
\implies \frac{1}{\sqrt n}+2\sqrt{n} - 2 < \quad \dots \quad \le 2\sqrt{n} - 1
$$

那么就是：

$$
\sum_{i=1}^{n} \frac{1}{\sqrt{i}} \sim 2\sqrt n
$$

